# 🌸 25华数杯C题集合 🌸

2025年华数杯数学建模竞赛C题的相关资料汇总 ✨

## 📂 内容清单
- **本届官方C题+附件+reference文件**  
   存于`main`分支 📝/default
   按模拟需要自取
  
- 成品论文+可运行代码
   存于`master`分支 💻
   论文：正文33页，余下附录部分为所有可运行代码
   压缩包：涵盖problem1-4的四个python文件
   1th数模比赛成品存在瑕疵，也有一些不够完善的板块。请大家**按需选用参考，注意甄别内容**。
祝大家都有好成绩！💪


### PS：个人第一次数模感想

本人是队内的**组长+建模手**  


#### 赛前准备  
比赛前一个月，组织成员共同研讨两篇往届赛题（旅游+母婴）。所选两道研讨题有较大差异：  
- **24C题难点**：数据收集处理  
- **母婴题更重建模**，数据处理较简短  


研讨学习真题过程中，除分析题目外，本人尽可能设想比赛画面（及针对研讨题的大致分工），**总结粗糙SOP**如下（以**24华数C题** *数据处理收集复杂* 为例）：  

**初 问题分析板块：**  
共同分析题目（问ai+三人讨论）  
得到简答题方法论和需要的数据（除难题外）  
⦁	**编程手和论文手**开始找前几题数据，编程手清洗，试着完成简单题；  
⦁	**建模手**定下难题可用算法范围并进行研究和筛选——与编程手共议算法可实现性  
（随着后续算法的确定会有补充数据需要三人协力查找）  

**论文：**  
建立共享文档（此时预想的是使用word）  
⦁	模版内按结构填充内容（最开始确保可读性即可）  
⦁	图片如果还没做好或者无数据——先在此位置批注留空（**共享word，如果插入太多的内容！非常容易卡**）  
⦁	**公式/代码 这类先在本地保存 不要在共享文档阶段插入**（也是怕同时编辑共享时会出意外）  
后论文手导出进行整体排版 + 公式、代码块插入”  

比赛前几天，结合网上资料和帖子，预设了一个**Timeline**（因涉及人名，暂不公开）  

#### 队伍情况
我和论文手没有数模经历，编程手有过美赛经历
三人来自同专业（交叉学科 在我们学院可能...算是泛CS）
我发起组队，因为和两个人都比较聊的来，日常相处中感觉两位都很靠谱，且确实两位有较垂直特长/经历！
合作上来说没什么冲突~

#### 比赛过程（周四18点发题）  
**第一天核心任务：选题**  
- 论文手：根据题目先填充论文中文字板块  
- 编程手（数据处理）和建模手：尽可能对前面的题形成大致思路  

**25华数C题各题处理情况：**  
1. **第一题**：  
   简短数据处理，需根据文献公式+CIE官网数据集，求解数据光谱的五个参数。  
   *tips*：此时网上已有直播/视频讲解，基本指出数据集获取渠道+文献中相关公式位置。  
   因无需建模，单纯检索数据并套公式，交由编程手负责；过程中编程手卡住，本人协助完成两个参数的求解。  

2. **第二题**：  
   开始涉及建模，具体可参考论文，代码运行时间增加。  
   *description*：将第一题的“光强”列拆分为五个通道，赋予相应权重（合并为一列），再套用第一问方法求参数值。题目中两个模式各有目标函数+参数约束，提取后完成基本建模，选用算法处理。  

3. **第三题**：  
   需要第一问公式+第二问基本模型。  
   *description*：给出多时段太阳光谱数据，需让第二题的数据尽可能拟合太阳光谱。  

4. **第四题**：  
   统计分析题，与前面内容基本割裂（因时间不足，未联动构思）。  


#### 总结  
- 摘要很重要，各题算法建议有差异性（首次参赛时，问题二、三使用了相同算法NNLS+SLSQP+DE，仅在问题三因目标光谱有时序，增加了时序平滑部分）。  
- 正赛使用**latex**，对于数模这种需要**协作且产出含大量符号公式的大型文档，overleaf更高效**！  
- 需**论文手提前学习数模常用latex知识**，大多时候可借助AI生成latex（根据文献文本生成公式）。  


话有点多，希望对大家有帮助~💪
